### SRP(Single Responsibility Principle) - 단일 책임 원칙
💡  ``` 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어여야 한다. ```
* 단일 책임 원칙은 속성, 메서드, 패키지, 모듈, 컴포넌트, 프레임워크 등에도 적용할 수 있는 개념이다.
* 단일 책임 원칙과 객체 지향 4대 특성은 어떻게 결부되어 있을까?   
  ➡️ 단일 책임 원칙과 가장 관계가 깊은 것은 모델링 과정을 담당하는 추상화이다   
  ➡️ 애플리케이션의 경계를 정하고 추상화를 통해 클래스들을 선별하고 속성과 메서드를 설계할 때 반드시 단일 책임 원칙을 고려하는 습관을 들이자   
  ➡️ 또한 리팩터링을 통해 코드를 개선할 때도 단일 책임 원칙을 적용할 곳이 있는지 꼼꼼히 살피자   

### OCP(Open Closed Priciple) - 개방 폐쇄 원칙
💡  ``` 소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야한다. ``` ➡️ ``` 자신의 확장에는 열려있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다. ``` 
* Ex) 자바에 적용된 개방 폐쇄 원칙
  * 자바 개발자는 작성하고 있는 소스코드가 어떤 운영체제에서 구동될지 걱정하지 않는다(소스코드는 운영체제의 변화에 닫혀있다)
  * 각 운영체제별 JVM과 목적파일이 있기 때문이다(각 운영체제 별 JVM은 확장에 열려있다)
* 개방 폐쇄 원칙을 따르지 않는다고 해서 객체 지향 프로그램을 구현하는 것이 불가능한 것은 아니다. 하지만 따르지 않는다면 유연성, 재사용성, 유지보수성을 얻을 수 없다

### LSP(Liskov Subsitution Priciple) - 리스코프 치환 원칙
💡  ``` 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입(base type)으로 교체할 수 있어야 한다. ```
* 앞서 학습한 객체 지향에서의 상속은 조직도나 계층도가 아닌 분류도가 되어야 한다. 에 따라 두 개의 문장이 만족되는 프로그램이라면 리스코프 치환 원칙을 잘 지키고 있다고 할 수 있다.
  * 하위 클래스 is a kind of 상위 클래스 - 하위 분류는 상위 분류의 한 종류다.
  * 구현 클래스 is able to 인터페이스 - 구현 분류는 인터페이스 할 수 있어야 한다.
* 추가적인 내용
  * 하위형에서 선행 조건은 강화될 수 없다.
  * 하위형에서 우행 조건은 약화될 수 없다.
  * 하위형에서 상위형의 불변 조건은 반드시 유지돼야 한다.

### ISP(Interface Segregation Principle) - 인터페이스 분리 원칙
💡  ``` 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다. ```
* 결론적으로 단일 책임 원칙(SRP)와 인터페이스 분할 원칙(ISP)는 같은 문제에 대한 두 가지 다른 해결책이다.   
  ➡️ 프로젝트 요구사항과 설계자의 취향에 따라 단일 책임 원칙이나 인터페이스 분할 원칙 중 하나를 선택해서 설계할 수 있다.   
  ➡️ 특별한 경우가 아니라면, **단일 책임 원칙을 적용하는 것이 더 좋은 해결책이라고 할 수 있다.**

### DIP(Dependency Inversion Principle) - 의존 역전 원칙
* 의존 역전 원칙: 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 것이다.
💡  ``` 고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다. ```   
💡  ``` 추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다. ```   
💡  ``` 자주 변경되는 구체(Concrete) 클래스에 의존하지 마라. ```

### 정리 - 객체 지향 세계와 SOLID
* SRP(단일 책임 원칙): 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
* OCP(개방 폐쇄 원칙): 자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
* LSP(리스코프 치환 원칙): 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.
* ISP(인터페이스 분리 원칙): 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다.
* DIP(의존 역전 원칙): 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라.
