### ⚒️ 어댑터 패턴(Adapter Pattern)
* 어댑터 패턴: 합성, 즉 객체를 속성으로 만들어서 참조하는 디자인 패턴이다.   
➡️ ``` 호출당하는 쪽의 메소드를 호출하는 쪽의 코드에 대응하도록 중간에 변환기를 통해 호출하는 패턴 ``` 이다.   

### ⚒️ 프록시 패턴(Proxy Pattern)
* 대리자, 대변인
* 프록시 패턴의 중요 포인트
  * 대리자는 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현한다. 이 때 인터페이스를 사용한다.
  * 대리자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다(합성)
  * 대리자는 실제 서비스와 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고 **그 값을 클라이언트에게 돌려준다.**
  * 대리자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후에 별도의 로직을 수행할 수도 있다.
* 프록시 패턴은 실제 서비스 메서드의 반환값에 가감하는 것을 목적으로 하지 않고 제어의 흐름을 변경하거나 다른 로직을 수행하기 위해 사용한다   
➡️ ``` 제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴 ```

### ⚒️ 데코레이터 패턴(Decorator Pattern)
* 장식자
* 데코레이터 패턴은 프록시 패턴과 구현 방법이 같다.
  * 프록시 패턴은 클라이언트가 최종적으로 돌려 받는 반환값을 조작하지 않고 그대로 전달하는 반면, 데코레이터 패턴은 클라이언트가 받는 반환값에 장식을 덧입힌다.
* 데코레이터 패턴의 중요 포인트
  * 장식자는 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현한다. 이 때 인터페이스를 사용한다.
  * 장식자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다(합성)
  * 장식자는 실제 서비스와 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고, **그 반환값에 장식을 더해 클라이언트에게 돌려준다.**
  * 장식자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후에 별도의 로직을 수행할 수도 있다.   
➡️ ``` 메서드 호출의 반환값에 변화를 주기 위해 중간에 장식자를 두는 패턴 ```

### ⚒️ 싱글턴 패턴(Singleton Pattern)
* 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴이다. 하나의 인스턴스를 계속해서 재사용한다.
* 싱글턴 패턴의 필요 요소
  * new를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어자를 지정한다.
  * 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메서드가 필요하다.
  * 유일한 단일 객체를 참조할 정적 참조 변수가 필요하다.
* 싱글턴 패턴의 특징
  * private 생성자를 갖는다.
  * 단일 객체 참조 변수를 정적 속성으로 갖는다.
  * 단일 객체 참조 변수가 참조하는 단일 객체를 반환하는 getInstance() 정적 메서드를 갖는다.
  * 단일 객체는 쓰기 가능한 속성을 갖지 않는 것이 정석이다.   
➡️ ``` 클래스의 인스턴스, 즉 객체를 하나만 만들어 사용하는 패턴 ```

### ⚒️ 템플릿 메서드 패턴(Template Method Pattern)
* 상위 클래스에 공통 로직을 수행하는 템플릿 메서드와 하위 클래스에 오버라이딩을 강제하는 추상메서드 또는 선택적으로 오버라이딩할 수 있는 훅(HOOK) 메서드를 두는 패턴   
➡️ ``` 상위 클래스의 견본 메서드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 호출하는 패턴 ```

### ⚒️ 팩터리 메서드 패턴(Factory Method Pattern)
* 하위 클래스에서 팩터리 메서드를 오버라이딩해서 객체를 반환하게 하는 것을 의미한다.   
➡️ ``` 오버라이드된 메서드가 객체를 반환하는 패턴 ```

### ⚒️ 전략 패턴(Strategy Pattern)
* 디자인 패턴의 🌺
* 전략 패턴을 구성하는 세 요소
  * 전략 메서드를 가진 전략 객체
  * 전략 객체를 사용하는 컨텍스트(전략 객체의 사용자/소비자)
  * 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트(제 3자, 전략 객체의 공급자)
* 템플릿 메서드 패턴과 유사하다. 같은 문제의 해결책으로 상속을 이용하는 템플릿 메서드 패턴과 객체 주입을 통한 전략 패턴 중에서 선택/적용할 수 있다.   
  (단일 상속만 가능한 자바에서는 상속 제한이 있는 템플릿 메서드 패턴보다는 전략 패턴이 더 많이 활용된다.)   
➡️ ``` 클라이언트가 전략을 생성해 전략을 실행할 컨텍스트에 주입하는 패턴 ```

### ⚒️ 템플릿 콜백 패턴(Template Callback Pattern - 견본/회신 패턴)
* 전략 패턴의 변형으로, 스프링의 3대 프로그래밍 모델 중 하나인 DI(의존성 주입)에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴이다.
* 전략 패턴과 모든 것이 동일하지만, 전략을 **익명 내부 클래스로 정의**해서 사용한다는 특징이 있다.   
➡️ ``` 전략을 익명 내부 클래스로 구현한 전략 패턴 ```
