자바에는 클래스와 메서드의 정보를 사용할 수 있는 API가 있다.   
Class 클래스와 Method 클래스이다. 이 두개가 성능에 얼마나 영향을 줄까?   

**✏️reflection 관련 클래스들**  
자바 API에는 reflection이라는 패키지가 존재하고, 이 패키지에 있는 클래스들을 사용하면 JVM에 로딩되어 있는 클래스와 메서드 정보를 읽어 올 수 있다.
* **Class 클래스**: 클래스에 대한 정보를 얻을 때 사용하기 좋다. 생성자는 따로 없다.
  * String getName(): 클래스의 이름을 리턴
  * Package getPackage(): 클래스의 패키지 정보를 패키지 클래스 타입으로 리턴
  * Field[] getFields(): public으로 선언된 변수 목록을 Field 클래스 배열 타입으로 리턴
  * Field getField(String name)
  * Field[] getDeclaredFields(): 해당 클래스에서 정의된 변수 목록을 Field 클래스 배열 타입으로 리턴
  * Field getDeclaredField(String name)
  * Method[] getMethods(): public으로 선언된 모든 메서드 목록을 Method 클래스 배열 타입으로 리턴. 해당 클래스에서 사용 가능한 상속받은 메서드도 포함된다.
  * String toString(): 해당 클래스 객체를 문자열로 리턴
* **Method 클래스**: 메서드에 대한 정보를 얻을 수 있다. 하지만, Method 클래스에는 생성자가 없으므로 Method 클래스의 정보를 얻기 위해서는 Class클래스의 `getMethods()`메서드를 사용하거나 `getDeclaredMethod()` 메서드를 써야한다
  * Class<?> getDeclaringClass(): 해당 메서드가 선언된 클래스 정보를 리턴
  * Class<?> getReturnType(): 해당 메서드의 리턴 타입을 리턴
  * Class<?>[] getParameterTypes(): 해당 메서드를 사용하기 위한 매개변수의 타입들을 리턴
  * String getName(): 해당 메서드의 이름을 리턴
  * int getModifiers(): 해당 메서드의 접근자 정보를 리턴
  * String toString(): 해당 메서드의 정보를 리턴
* **Field 클래스**: 클래스에 있는 변수들의 정보를 제공하기 위해 사용한다. Method 클래스와 마찬가지로 생성자가 존재하지 않으므로 Class 클래스의 `getField()`메서드나 `getDeclaredFields()`메서드를 써야한다.
  * int getModifiers(): 해당 변수의 접근자 정보를 리턴
  * String getName(): 해당 변수의 이름을 리턴
  * String toString(): 해당 변수의 정보를 리턴
</br>

**✏️reflection 클래스를 잘못 사용한 사례**   
일반적으로 로그를 프린트할 때 클래스 이름을 알아내기 위해 아래와 같은 Class클래스를 많이 사용   
➡️ `this.getClass().getName()`   
➡️ 이 방법을 사용한다고 해서 성능에 많은 영향을 미치지는 않는다. 다만 getClass()메서드를 호출할 때 Class 객체를 만들고, 그 객체의 이름을가져오는 메서드를 수행하는 시간과 메모리를 사용할 뿐이다.   
* 잘못 사용하는 예시
  ```java
  public String checkClass(Object src) {
    if(src.getClass().getName().equals("java.math.BigDecimal")) {
      // 데이터처리
    }
  }
  ```
  ➡️ 응답 속도에 그리 많은 영향을 주지는 않지만, 많이 사용하면 필요 없는 시간을 낭비하게 된다.
* 수정 후
  ```java
  public String checkClass(Object src) {
    if(src instanceof java.math.BigDecimal) {
      // 데이터처리
    }
  }
  ```
* JMH를 이용하여 살펴본 성능 차이(P 131)   
  큰 차이는 발생하지 않는다. 다만 이런 부분이 모여 큰 차이를 만들기 때문에 작은 것부터 생각하면서 코딩하는 습관을 가지자.
</br>
➕ 추가적으로 클래스의 메타 데이터 정보를 JVM의 Perm 영역에 저장된다.   
만약 Class 클래스를 사용하여 엄청나게 많은 클래스를 동적으로 생성하는 일이 벌어지면 Perm 영역이 더 이상 사용할 수 없게 되어 OutOfMemoryError가 발생할 수도 있으니, 조심해서 사용하자!
  
