### ✏️ 기본적인 IO는 이렇게 처리한다
* 바이트 기반 스트림 입력을 처리하기 위한 클래스
  * ByteArrayInputStream: 바이트로 구성된 배열을 읽어서 입력 스트림을 만든다
  * FileInputStream: 이미지와 같은 바이너리 기반의 파일의 스트림을 만든다
  * FilterInputStream: 여러 종류의 유용한 입력 스트림의 추상 클래스이다
  * ObjectInputStream: ObjectOutputStream을 통해서 저장해 놓은 객체를 읽기 위한 스트림을 만든다
  * PipedInputInputStream: PipedOutputStream을 통해서 출력된 스트림을 읽어서 처리하기 위한 스트림을 만든다
  * SequenceInputStream: 별개인 두 개의 스트림을 하나의 스트림으로 만든다
* 문자열 기반 스트림을 읽기 위한 클래스
  * BufferedReader: 문자열 입력 스트림을 버퍼에 담아서 처리한다.
  * CharArrayReader: char의 배열로 된 문자 배열을 처리한다.
  * FilterReader: 문자열 기반의 스트림을 처리하기 위한 추상 클래스이다.
  * FileReader: 문자열 기반의 파일을 읽기 위한 클래스이다.
  * InputStreamReader: 바이트 기반의 스트림을 문자열 기반의 스트림으로 연결하는 역할을 수행한다
  * PipedReader: 파이프 스트림을 읽는다
  * StringReader: 문자열 기반의 소스를 읽는다
* 💡 바이트 단위로 읽거나, 문자열 단위로 읽을 때 중요한 것은 한 번 연스트림은 반드시 닫아주어야 한다는 것이다.
* 💡 스트림을 닫지 않으면 나중에 리소스가 부족해질 수 있다

### ✏️ IO에서 병목이 발생한 사례
```java
String configUrl;
public Vector getRoute(String type) {
  if(configUrl == null) {
    configUrl = this.getClass().getResource("/xxx/config.xml");
  }
  obj = new DaoUtility(configUrl, "1");
  // ...
}
```
DaoUtility에서는 요청이 올 때마다 config.xml 파일을 읽고 파싱하여 관련 DB 쿼리 데이터를 읽는다   
➡️ 서버에는 엄청난 IO가 발생할 것이며, 응답 시간이 좋지 않을 것이다.

### ✏️ 그럼 NIO의 원리는 어떻게 되는거지?
NIO가 무엇인지 알려면 근본적으로 IO 작업이 운영체제에서 어떻게 수행되었는지를 알아야 한다   
ex) 자바를 사용하여 하드 디스크에 있는 데이터를 읽는다면 어떤 프로세스로 진행이 될까?   
1. 파일을 읽으라는 메서드를 자바에 전달한다
2. 파일명을 전달받은 메서드가 운영체제의 커널에게 파일을 읽어 달라고 요청한다
3. 커널이 하드 디스크로부터 파일을 읽어서 자신의 커널에 있는 버퍼에 복사하는 작업을 수행한다. DMA에서 이 작업을 하게 된다
4. 자바에서는 마음대로 커널의 버퍼를 사용하지 못하므로, JVM으로 그 데이터를 전달한다
5. JVM에서 메서드에 있는 스트림 관리 클래스를 사용하여 데이터를 처리한다   
➡️ 3번 복사작업과 4번 전달작업을 수행할 때 대기하는 시간이 발생할 수 밖에 없다   
💡이러한 단점을 보완하기 위해 NIO가 탄생했다.   
💡 **3번 작업을 자바에서 직접 통제하여 시간을 더 단축할 수 있게 한 것이다.**
* NIO에 도입된 새로운 개념
  * 버퍼의 도입
  * 채널의 도입
  * 문자열의 엔코더와 디코더 제공
  * Perl 스타일의 정규 표현식에 기초한 패턴 매칭 방법 제공
  * 파일을 잠그거나 메모리 매핑이 가능한 파일 인터페이스 제공
  * 서버를 위한 복합적인 Non-blocking IO 제공

### ✏️ DirectByteBuffer를 잘못 사용하여 문제가 발생한 사례
* NIO를 사용할 때 ByteBuffer를 사용하는 경우가 있다.   
* ByteBuffer는 **네트워크나 파일에 있는 데이터를 읽어 들일 때 사용**한다.  
* ByteBuffer 객체를 생성하는 메서드에는 `wrap()`, `allocate()`, `allocateDirect()`가 있다.   
* 이 중에서 `allocateDirect()` 메서드는 데이터를 자바 JVM에 올려서 사용하는 것이 아니라, OS메모리에 할당된 메모리를 Native한 JNI로 처리하는 DirectByteBuffer 객체를 생성한다.   
💡 DirectByteBuffer 객체는 필요할 때 계속 생성해서는 안된다.
getDirectByteBuffer()메서드를 지속적으로 호출하는 경우 GC 상황을 모니터링 했을 때
  1. Full GC 발생 빈도수가 높음
  2. Old 영역의 메모리는 증가하지 않음  
* **💡 왜 이런 문제가 발생했을까?**   
➡️ DirectByteBuffer의 생성자 때문이다.
* 이 생성자는 java.nio에 아무런 접근 제어자가 없이 선언된 Bits라는 클래스의 `reserveMemory()` 메서드를 호출한다.
* 💡 `reserveMemory()` 메서드에는 JVM에 할당되어 있는 메모리보다 더 많은 메모리를 요구할 경우 `System.gc()` 메서드를 호출하도록 되어있다!!➡️**GC가 자주 발생하기 때문에 성능에 영향을 준다**

### ✏️ 정리
IO부분에서의 응답 시간 병목은 간과하기 쉬운데, 여기서 잘못하면 전반적인 시스템의 응답 속도에 많은 영향을 주게된다.   
필요없이 반복적으로 파일을 읽거나 쓰도록 되어 있지 않은지 확인해보자.
