## ✏️ DB Connection과 Connection Pool, DataSource
일반적으로 DB를 연결하는 방법은,,(Oracle 기준)
```java
try {
    Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");
    Connection con = DriverManager.getConnection(
      "jdbc:oracle:thin:@ServerIP:1521:SID", "ID", "Password");
    PreparedStatement ps = con.prepareStatement("SELECT ... WHERE id=?");
    ps.setString(1, id);
    ResultSet rs = ps.excuteQuery();
} catch(ClassNotFoundException e) {
    System.out.println("드라이버 load fail");
    throw e;
} catch(SQLException e) {
    System.out.println("Connection fail");
    throw e;
} finally {
    rs.close();
    ps.close();
    con.close();
}
```
1. 드라이버를 로드한다
2. DB의 서버의 IP와 ID, PW 등을 DriverManager 클래스의 getConnection 메서드를 사용하여 Connection 객체로 만든다
3. Connection으로부터 PreparedStatement 객체를 받는다
4. executeQuery를 수행하여 그 결과로 ResultSet 객체를 받아서 데이터를 처리한다
5. 모든 데이터를 처리한 이후에는 finally 구문을 사용하여 ResultSet, Prepared Statement, Connection 객체들을 닫는다
* **Connection**
  * Connection 객체를 얻는 부분이 가장 느리다(위 소스 기준으로)
    * ➡️ **같은 장비에 DB가 구성되어 있다고 하더라도, DB와 WAS 사이에는 통신을 해야하기 때문이다.**
    * 사용자가 갑자기 증가하면 Connection 객체를 얻기 위한 시간이 엄청나게 소요될 것이며, 많은 화면이 예외를 발생시킬 것이다.
  * 💡 Connection 객체를 생성하는 부분에서 발생하는 대기 시간을 줄이고, 네트워크의 부담을 줄이기 위해서 사용하는 것이 `DB Connection Pool`이다
    * 자바에서 `DB Connection Pool`은 표준이 없기 때문에 표준(=안정되고 검증된)인 DataSource의 JNDI를 호출해 사용하는 것을 권장한다.
* **Statement**
  * Statement와 거의 동일하게 사용할 수 있는 인터페이스의 자식 클래스로 PreparedStatement가 있다.
    * 🤔 그럼 `Statement`와 `PreparedStatement`의 차이는 무엇일까?
      * ➡️ **캐시 사용 여부이다**
      * `Statement`와 `PreparedStatement`를 처음 사용할 때의 프로세스
        1. 쿼리 문장 분석
        2. 컴파일
        3. 실행
      * ➡️ `Statement`는 매번 쿼리를 실행할 때마다 1~3 단계를 거치고, `PreparedStatement`는 처음 한 번만 세 단계를 거친 후 캐시에 담아서 재사용한다.
      * 따라서 `PreparedStatement`가 DB에 훨씬 적은 부하를 주며, 성능도 좋다.
* **쿼리**
  * `executeQuery()`: select 관련 쿼리를 수행
  * `executeUpdate()`: select 관련 쿼리를 제외한 DML(INSERT, UPDATE, DELETE) 및 DDL(CREATE TABLE, CREATE VIEW)
  * `execute()`: 쿼리에 종류와 상관 없이 쿼리를 수행
* **ResultSet**
  * 쿼리를 수행한 결과가 담긴다.
  * 여러 건의 데이터가 넘어오기 때문에 next() 메서드를 사용하여 데이터의 커서를 다음으로 옮기면서 처리할 수 있도록 되어있다.
</br>

## ✏️ DB를 사용할 때 닫아야 하는 것들
* 객체를 얻는 순서
  * Connection, Statement, ResultSet
* 객체를 닫는 순서
  * ResultSet, Statement, Connection
  * ➡️ 먼저 얻은 객체를 가장 마지막에 닫는다
* **ResultSet 객체가 닫히는 경우**
  * close() 메서드를 호출하는 경우
  * GC의 대상이 되어 GC되는 경우
  * 관련된 Statement 객체의 close() 메서드가 호출되는 경우
* **Statement 객체가 닫히는 경우**
  * close() 메서드를 호출하는 경우
  * GC의 대상이 되어 GC되는 경우
* **Connection 객체가 닫히는 경우**
  * close() 메서드를 호출하는 경우
  * GC의 대상이 되어 GC되는 경우
  * 치명적인 에러가 발생하는 경우
* **🤔 GC가 되면 자동으로 닫히는데 굳이 close()를 해야하나?**
  * 그렇다. 자동으로 호출되기 전에 관련된 DB와 JDBC 리소스를 해제하기 위함이다. 0.00001초라도 빨리 닫으면, 그만큼 해당 DB 서버의 부담이 적어지게 된다.
</br>

## ✏️ JDK 7에서 등장한 AutoClosable 인터페이스
* AutoClosable 인터페이스에는 리턴 타입이 void인 close() 메서드 단 한 개만 선언되어 있다.
* close() 메서드
  * try-with-resources 문장으로 관리되는 객체에 대해서 자동적으로 close() 처리를 한다.
  * InterruptedException을 던지지 않도록 하는 것을 권장한다
  * close() 메서드를 두 번 이상 호출할 경우 눈에 보이는 부작용이 나타나도록 해야한다
* ➡️ **별도로 finally 블록에서 close() 메서드를 호출할 필요가 없다**
</br>

## ✏️ ResultSet.last() 메서드
* `ResultSet.last()` 메서드는 'ResultSet 객체가 갖고 있는 결과의 커서를 맨 끝으로 옮겨라'라는 지시를 하는 메서드이다.   
* **🤔 이 메서드를 수행하는 이유는 뭘까?**
  * ```java
      rs.last();
      int totalCount = rs.getRow();
      ResultArray[] result = new ResultArray[totalCount];
    ```
* **🤔 그럼 rs.last()에는 문제가 있을까?**
  * `rs.last()` 메서드의 수행 시간은 데이터의 건수 및 DB와의 통신 속도에 따라서 달라진다.
  * 건수가 많으면 많을수록 대기 시간이 증가한다.
  * 결국 rs.next()를 수행할 때와 비교할 수 없을 정도로 속도 차이가 나기 때문에, 이 메서드의 사용은 자제하자
</br>

## ✏️ JDBC를 사용하면서 유의할 만한 몇 가지 팁
* setAutoCommit() 메서드는 필요할 때만 사용하자
* 배치성 작업은 executeBatch() 메서드를 사용하자
* setFetchSize() 메서드를 사용하여 데이터를 더 빠르게 가져오자
* 한 건만 필요할 때는 한 건만 가져오자
