## ✏️ 자바 인스턴스 확인을 위한 jps
* jps: 해당 머신에서 운영 중인 JVM의 목록을 보여준다. JDK의 bin 디렉터리에 있다.
* jps [-q] [-mlvV] [-Joption] [<hostid>]
  * -q: 클래스나 JAR 파일명, 인수 등을 생략하고 내용을 나타낸다.
  * -m: main 메서드에 지정한 인수들을 나타낸다.
  * -l: 애플리케이션의 main 클래스나 애플리케이션 JAR 파일의 전체 경로 이름을 나타낸다.
  * -v: JVM에 전달된 자바 옵션 목록을 나타낸다.
  * -V: JVM의 플래그 파일을 통해 전달된 인수를 나타낸다.
  * -Joption: 자바 옵션을 이 옵션 뒤에 지정할 수 있다.
</br>

## ✏️ GC 상황을 확인하는 jstat
* jstat: GC가 수행되는 정보를 확인하기 위한 명령어
* jstat -<option> [-t] [-h<lines>] <vmid> [<interval>[<count>]]
  * -t: 수행 시간 **(해당 자바 인스턴스가 생성된 시점부터의 시간)** 을 표시한다.
  * -h:lines: 각 열의 설명을 지정된 라인 주기로 표시한다.
  * interval: 로그를 남기는 시간의 차이(밀리초 단위)를 의미한다.
  * count: 로그를 남기는 횟수를 의미한다.
  * option
    * class: 클래스 로더에 대한 통계
    * complier: 핫스팟 JIT 컴파일러에 대한 통계
    * gc: GC 힙 영역에 대한 통계
    * gccapacity: 각 영역의 허용치와 연관된 영역에 대한 통계
    * gccause: GC의 요약 정보와, 마지막 GC와 현재 GC에 대한 통계
    * gcnew: 각 영역에 대한 통계
    * gcnewcapacity: Young 영역과 관련된 영역에 대한 통계
    * gcold: Old와 Perm 영역에 대한 통계
    * gcoldcapacity: Perm 영역의 크기에 대한 통계
    * gcutil: GC에 대한 요약 정보
    * printcompilation: 핫 스팟 컴파일 메서드에 대한 통계
* 💡jstat에서 프린트되는 결과를 사용하여 그래프를 그리면 GC가 처리되는 추이를 알아볼 수 있으므로 편리하다.
* 💡**그러나, 이렇게 jstat을 로그로 남겨 분석하는 데는 한계가 있다.**
  * ➡️ 로그를 남기는 주기에 GC가 한 번 발생할 수도 있고, 10번 발생할 수도 있기 때문이다.
  * ➡️ 따라서 정확한 분석을 하고자 할 때는 뒷부분에 있는 verbosegc 옵션 사용을 권장한다.
</br>

## ✏️ GC 튜닝할 때 가장 유용한 jstat 옵션은 두 개
GC 튜닝에서 유용한 두가지 옵션은
* -gcutil: 힙 영역의 사용량을 %로 보여준다.
* -gccapacity: 각 영역의 크기를 알 수 있기 때문에 어떤 영역의 크기를 좀 더 늘리고, 줄여야 할지를 확인할 수 있다는 장점이 있다.
이다.
</br>

## ✏️ 원격으로 JVM 상황을 모니터링하기 위한 jstatd
앞서 살펴본 명령어들을 사용하면 로컬 시스템에서만 모니터링을 할 수 있다.   
즉, 원격 모니터링이 불가능하다.   
➡️ 이러한 단점을 해결하기 위해 jstatd라는 데몬이 만들어졌다.   
➡️ **이 명령어를 사용하면 원격 모니터링을 할 수 있지만, 중지하면 서버가 가동 중일 경우에도 원격 모니터링이 불가능하다.**  
* 사용법   
  jstatd [-nr][-p port][-n rminame]
  * nr: RMI registry라 존재하지 않을 경우 새로운 RMI 레지스트리를 jstatd 프로세스 내에서 시작하지 않는 것을 정의하기 위한 옵션이다.
  * p: RMI 레지스트리를 식별하기 위한 포트번호
  * n: RMI 객체 이름을 지정한다. 기본 이름은 JStatRemoteHost이다.
</br>

## ✏️ verbosegc 옵션을 이용하여 gc 로그 남기기
jvmstat를 사용할 수 없는 상황이라면 어떻게 GC를 분석할 수 있을까?   
➡️ verbosegc 옵션이 있다. 자바 수행 시에 -verbosegc 옵션을 넣어주면 된다.
* 사용법   
  C:\was>java -verbosegc <기타 다른 옵션들> 자바 애플리케이션 이름   
  * PrintGCTimeStamps 옵션
    * -XX:PrintGCTimeStamps
    * 서버가 기동되기 시작한 이후부터 해당 GC가 수행될 때까지의 시간을 로그에 포함하기 때문에 언제 GC가 발생했는지 확인가능하다.
  * PrintHeapAtGC 옵션
    * -XX:+PrintHeapAtGC
    * GC에 대한 더 많은 정보를 볼 수 있다. 하지만 너무 많은 내용을 보여주기 때문에 분석하기 그리 쉽지 않다.
  * PrintGCDetails
    * -XX:+PrintGCDetails
      * GC Analyzer
      * IBM GC 분석기
      * HPjtune
</br>

## ✏️ 어설프게 아는 것이 제일 무섭다
시스템에 메모리 릭이 있는지 없는지 아무도 모른다.   
하지만 메모리 릭이라고 생각할 근거는 제공할 수 있다.   
하지만 메모리릭은 1%도 안되는 시스템에서 발생한다.   
메모리 릭이 발생하는지 확인하는 가장 확실한 방법은 verbosegc를 남겨서 보는 방법이다.   
jstat과 verbosegc 로그 결과를 갖고 분석하자. Full GC가 발생한 이후의 메모리 사용량으로 메모리 릭 여부를 판단하자.
