## ✏️ GC 튜닝을 꼭 해야할까?
* **💡 Java 기반의 모든 서비스에서 GC 튜닝을 진행할 필요는 없다!**
* ➡️ GC 튜닝이 필요없다는 얘기는 운영 중인 Java 기반 시스템의 옵션에 기본적으로 다음과 같은 것들이 추가되어 있을 때의 경우다.
  * `-Xms 옵션`과 `-Xmx 옵션`으로 메모리 크기를 지정했다.
  * `-server 옵션`이 포함되어 있다.
  * 시스템의 로그에는 타임아웃 관련 로그가 남아 있지 않아야 한다
    * DB 작업과 관련된 타임아웃
    * 다른 서버와의 통신시 타임아웃
  * **🤔 타임아웃을 논하는 이유?**
    * 타임아웃 로그가 존재하고 있다는 것은 그 시스템을 사용하는 사용자 중 **대다수나 일부는 정상적인 응답을 받지 못했다는 말**이다.
    * 대부분 서로 다른 서버간에 통신 문제나 원격 서버의 성능이 느려서 타임아웃이 발생할 수도 있지만, 그 이유가 GC 때문일 수도 있다.
  * **➡️ 결론적으로, JVM의 메모리 크기를 지정하지 않고 Timeout이 지속적으로 발생하고 있다면 GC 튜닝을 하는 것이 좋다.**
* 💥 **GC 튜닝은 가장 마지막에 하자**
  * GC 튜닝을 왜 하는지 근본적인 이유를 생각해보면, Java에서 생성한 객체는 가비지 컬렉터가 처리해서 치운다
  * 생성된 객체가 많아질수록 GC를 수행하는 횟수가 증가한다
  * ➡️ **따라서, 시스템이 GC를 적게 하도록 하려면 객체 생성을 줄이는 작업을 먼저하자!**
    * String 대신 StringBuilder/StringBuffer 사용하기
    * 로그를 최대한 적게 쌓도록 하는 등 임시 메모리 적게 사용하기
* **GC 튜닝의 목적**
  * Old 영역으로 넘어가는 객체의 수 최소화하기
    * Old 영역의 GC는 New 영역의 GC에 비해 상대적으로 오랜 시간이 소요되기 때문에, Old 영역으로 이동하는 객체의 수를 줄이면 Full GC가 발생하는 빈도를 많이 줄일 수 있다.
  * **Full GC 시간 줄이기**
    * Full GC의 수행 시간은 상대적으로 Young GC에 비하여 길다.
    * 그래서 Full GC 실행에 시간이 오래 소요되면(1초 이상) 연계된 여러 부분에서 타임아웃이 발생할 수 있다.
    * 그렇다고 Full GC 실행 시간을 줄이기 위해서 Old 영역의 크기를 줄이면 `OutOfMemoryError`가 발생하거나 Full GC 횟수가 늘어난다.
    * 반대로 Old 영역의 크기를 늘리면 Full GC 횟수는 줄어들지만 실행 시간이 늘어난다.
    * ➡️ Old 영역의 크기를 잘 설정하자!
</br>

## ✏️ GC의 성능을 결정하는 옵션들
* **💡두 대 이상의 서버에 GC 옵션을 다르게 적용해서 비교해보고, 옵션을 추가한 서버의 성능이나 GC 시간이 개선된 때에만 옵션을 추가하는 것이 GC 튜닝의 기본 원칙이다 잊지말자!!!**
* 성능에 영향을 주는 GC 옵션 중 메모리 크기와 관련된 옵션
  * **힙 영역 크기**
    * -Xms: JVM 시작 시 힙 영역 크기
    * -Xmx: 최대 힙 영역 크기
  * **New 영역 크기**
    * -XX:NewRatio: New 영역과 Old 영역의 비율
    * -XX:NewSize: New영역의 크기
    * -XX:SurvivorRatio: Eden 영역과 Survivor 영역의 비율
* GC 방식에 따라 지정할 수 있는 옵션
  * Serial GC
    * -XX:UseSerialGC
  * Parallel GC
    * -XX:+UseParallelGC
    * -XX:ParallelGCThreads=value
  * Parallel Compacting GC
    * -XX:+UseParallelOldGC
  * CMS GC
    * -XX:+UseConcMarkSweepGC
    * -XX:+UseParNewGC
    * -XX:+CMSParallelRemarkEnabled
  * G1
    * -XX:+UnlockExperimentalVMOptions
    * -XX:+UseG1GC
</br>

## ✏️ GC 튜닝의 절차
1. GC 상황 모니터링
2. 모니터링 결과 분석 후 GC 튜닝 여부 결정
3. GC 방식/메모리 크기 지정
4. 결과 분석
5. 결과가 만족스러울 경우 전체 서버에 반영 및 종료
</br>

## ✏️ 1, 2단계: GC 상황 모니터링 및 결과 분석하기
* `jstat`으로 GC의 상황을 확인하는 방법, `-verbocegc`로 로그를 남겨 분석하는 방법
* GC를 수행되는 시간을 확인했을 때 결과가 다음의 조건에 모두 부합한다면 GC 튜닝이 필요 없다.
  * Minor GC의 처리 시간이 빠르다(50ms 내외)
  * Minor GC 주기가 빈번하지 않다(10초 내외)
  * Full GC의 처리 시간이 빠르다(보통 1초 이내)
  * Full GC 주기가 빈번하지 않다(10분에 1회)
* 💡 주의할 점은 GC상황을 확인할 때 Minor GC와 Full GC의 시간만 보면 안된다. **GC가 수행되는 횟수도 확인해야한다**
</br>

## ✏️ 3-1단계: GC 방식 지정
Serial GC는 운영에서 사용하지 못한다.
* Concurrent mode failure에 대해서 좀 더 알아 보자
  * Parallel GC와 CMS GC의 가장 큰 차이점은 `Compation 작업 여부`이다.
  * Compation은 메모리 할당 공간 사이에 사용하지 않는 빈 공간이 없도록 옮겨서 메모리 단편화를 제거하는 작업이다.
    * Parallel GC방식에서는 Full GC가 수행될 때마다 Compaction을 진행하기 때문에, 시간이 많이 소요된다. 하지만 Full GC가 수행된 이후에는 메모리를 연속적으로 지정할 수 있어 메모리를 더 빠르게 할당할 수 있다.
  * CMS GC는 기본적으로 Compaction을 수행하지 않기 때문에 속도가 빠르다. 하지만 Compaction을 수행하지 않으면 디스크 조각 모음을 실행하기 전의 상태처럼 메모리에 빈 공간이 여기저기 생겨 크기가 큰 객체가 들어갈 수 있는 공간이 없을 수도 있게된다.
</br>

## ✏️ 3-2단계: 메모리 크기
**💡메모리: JVM의 시작크기(-Xms), 최대크기(-Xmx)**
* 메모리 크기가 크면,
  * GC 발생 횟수는 감소한다.
  * GC 수행 시간은 길어진다.
* 메모리 크기가 작으면,
  * GC 발생 횟수는 짧아진다.
  * GC 수행 시간은 증가한다.
* **➡️ 메모리 크기를 크게 설정할 것인지, 작게 설정할 것인지에 대한 정답은 없다!**
</br>

## ✏️ 4단계: GC튜닝 결과 분석
분석할 때는 다음의 사항을 중심으로 살펴보자
* Full GC 수행시간
* Minor GC 수행 시간
* Full GC 수행 간격
* Minor GC 수행 간격
* 전체 Full GC 수행 시간
* 전체 Minor GC 수행 시간
* 전체 GC 수행 시간
* Full GC 수행 횟수
* Minor GC 수행 횟수
</br>

## ✏️ 정리
* 현재 시스템에 대한 정확한 분석 없이 GC 튜닝을 한다고 JVM 옵션을 지정했다가는 OutOfMemoryError가 발생하는 치명적인 상황으로 갈 수도 있다.
* 따라서, 전문가와 함께 시스템을 분석하고 튜닝 작업을 수행할 것을 권장한다.
* **💡 GC 튜닝은 튜닝의 가장 마지막에 하자!!!**
* 애플리케이션에서 임시 메모리를 가장 적게 생성하도록 튜닝을 하고, 애플리케이션 성능을 측정한 다음에도 문제가 있을 때 GC 튜닝을 진행하자
